毛爷爷说过，《红楼梦》至少要看五遍，文学上他老人家确实是字字珠玑，《红楼梦》是相当好看不过就有一毛病：搞的太雅，咱大家伙儿市井小民的不太吃得惯这阳春白雪的东西，所以才有“沽酒屠狗所好皆在水浒三国”一说，但是根据“但凡有争议的都留给时间去解决”的原则，我们可以说说毛爷爷喜欢的另外一部，也是更加为世俗所接受的一部市井化的杰作：《金瓶梅》 

《金瓶梅》，明代四大奇书之一，而且就内容之丰富，内涵之深刻来看可以算得上是四大奇书之首，那么这部奇书到底在讲一个什么样的故事呢？ 

这《金瓶梅》啊，取的是《水浒传》中武松杀嫂的一段，从武松在景阳岗上打死老虎开始写起，这男一号嘛就是那位鼎鼎大名的西门大官人西门庆，那这西门庆到底是什么来头呢？ 

话说这位西门大官人的老爹叫西门达，是个做药材生意的，有五处很大的铺面，“家中是呼奴唤婢，骡马成群”，可以说是清河县当地的有名富商，这西门庆正好又是个独生子，那也就是这西门药材批发有限公司的唯一法定继承人，那自然也就是西门老爹的掌上明珠，从小是百般呵护，这西门大公子呢是“状貌魁伟，性情潇洒，终日闲荡，眠花宿柳，惹草招风，且又好拳棒，会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不通晓”，什么意思呢，就是说这位小祖宗不但是身材高大，相貌英俊，（注意是英俊，不是gay的那种娘俊）而且但凡是玩儿的，不管是花的，荤的，黑的，清的，雅的无有不精无有不会，应该说这位庆公子即使是在富二代的公子哥儿里面，也都算是出众的人才了，不过如果只是这样，即使再人才出众那终究也就是个纨绔子弟罢了，那西门庆和一般的公子哥儿有什么不一样呢？我们接着往下看： 

这西门庆呢，还有九个结拜兄弟，都是些什么人呢，有个叫应伯爵的，是清河县区代表做绸缎生意的应员外的儿子，后来家道中落，专门在街上厮混，室内足球踢得好，老千技术高超，有个叫谢希大的，有个清河地方卫戍军队正团级的职位，却游手好闲，给双规了，可是琵琶弹得好，有个叫吴典恩的，在清河县天文司当值，出了事给革了职，后来开了公司专门帮政府放高利贷收黑债，所以基本上都是清河县本地的浪荡破落户，不干正经买卖的 
这帮人的不靠谱就是吴月娘都看出来了，劝西门庆说： 
“这些人哪个是有良心的，不过是每天来蹭吃蹭玩，你和他们就这般胡混，金山银山也花光了” 
可西门庆怎么回的呢： 
“如你所说，这帮人没有一个好人，可都是聪明伶俐能办事的人，倒不如结拜了兄弟，也就真能有所依靠了” 
夫妻二人这段对话是相当的有意思，也体现了吴月娘和西门庆的差距，吴月娘看到的只是这帮人的害处，蹭吃蹭喝花钱如流水，可是西门庆看到的明显高出一筹，常言道清水池塘不养鱼，那看仓库的猫叼几只鱼聪明的主人家不也得睁只眼闭只眼吗？用人用到人之所长而不去顾忌人之所短这正是西门庆高明的地方，不过这帮破落胡混的人到底能帮他办什么样的事呢，我们下回来说 
这西门庆虽然继承了他老爹的公司，可是他做的买卖却不只是药材批发这么简单，否则清河县里也不会叫他西门大官人了，那么他还做哪些买卖呢？ 

首先是放官债，这买卖那可是刀切豆腐两面光，官府强买强卖的债务，就算是和县里头算三七开那也是稳赚不赔的暴利啊，然后就是在县里管些公事，给人搞官司调停，收中间费，这是什么意思呢，常言道这自古衙门向南开，有理无钱莫进来，走正常途径的官司不但上下打点的好处费太多，而且常常是吃力不讨好，所以平时不但普通的平头小老百姓不爱打官司，就是道上的各路人等有了利益冲突也不愿意去衙门，这正好就需要像西门庆这样的人出面，大家如果还记得高中学的那段《茶馆》，就知道里面有个叫黄胖子的也是干这营生的，主要就是黑白两道通吃，大家双方都买我大官人一个面子，这种事情那些平时读四书五经的正经公务员是干不了的，为啥呢，好面皮又没手段呗，可是西门大官人和他那些个结义兄弟那可就不一样了，个个都是此中行家，这等敲诈勒索，威逼恐吓的生意简直是轻车熟路，家常便饭，所以你看，西门庆在这些狐朋狗友身上砸的那些个白花花的银子那都是骡子眼前吊的胡萝卜，大有用处的，只是吴月娘看不到算不出罢了 

西门庆本行的药材生意越做越大，又和官府里来往日益密切，在这清河县里就算是呼风唤雨的人物了，这省十大杰出青年外加优秀青年企业家，本人又长的这么风流，是不是家中也是娇妻美眷无数呢，那我们这就来看看 

西门庆的原配夫人，也就是第一个老婆，当年他老爹给他定下的亲事，一位陈家的小姐，可惜不幸早逝，却也给他留下一个女儿，闺名西门大姐，已经和东京首都卫戍部队杨司令的亲家陈洪的公子陈敬济订了亲，这关系咋一读嘛是够乱的，不过看看关键字就清楚了，通过这门婚事西门庆和首都的杨司令已经搭上线了，至于后来他通过这条线又和国务院总理蔡京扯上关系那是后话，我们以后再聊，西门庆现在的大太太呢就是我们前面说过的那位吴月娘，这位吴小姐呢是当地清河县卫戍部队吴师长的千金，“面如银盆，眼如杏子”，这是个什么长相呢，眼睛还算美可是个大饼脸，总的说是算不上美女的 

那么除了这位正妻，西门庆还有几位娇妾呢？一共三个（当然还会增加，我们以后会说到），这第一位嘛叫做李娇儿，本来是清河县KTV娱乐城的头牌姑娘，西门庆和她打的火热后来也就娶回家了，按理说都是头牌姑娘了，模样应该是出众的吧，结果呢 “肌肤丰肥，身体沉重”，这他娘整个就是个沈殿霞啊，真不知这清河县的男人是不是集体穿越到唐朝去了，不说了，这第二位小妾叫卓丢儿，原来是清河县南街文化传播中心（兼做按摩保健）的当家花旦，也是和西门大老板眉来眼去了几个月，后来一顶轿子抬回家做了三房，什么模样呢，又瘦又虚，隔三差五的病痛不断，整一个药罐子，这第四房小妾叫孙雪娥，就是已经过世的那位陈家小姐当年嫁过来时带的陪嫁丫头，因为一直贴身服侍，所以西门庆就私下开了她的苞，后来扶正了就做了小妾，地位大致就相当于《红楼梦》里凤姐的配房丫头平儿，这位雪娥呢长的五短身材，有一些颜色，不过总体还是趋于平庸，可是因为是丫头出身，所以“能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙”，可以说是一位特级厨师 

好了，说了半天这西门大官人房内的几位娘子虽然说都还算是各有特色吧，可是总和咱们想象的还是有比较大的差距，这西门大官人既然是个好色之徒，可家中的娘子却没一个模样出众的，这是怎么回事呢？ 

其实道理也很简单，这娶妻不是选美，说到底了也是一门生意，尤其是像西门庆这样的各种勾当各种来路都要打点的人更是如此，就拿他那位大娘子吴月娘来说吧，虽然月娘长的是不敢恭维，可是却是一个很贤惠的娘子，能持家而且对西门庆也是百依百顺，更重要的是这吴小姐家在清河县当地的影响力是响当当的，有吴师长这位老丈人撑腰，这给西门庆不管是硬实力还是软实力都加分不少啊，再说说这李娇儿和卓丢儿，虽然都是出身风尘，官场上是帮不了西门庆什么忙，可是两位都是头牌级别的姐姐，什么意思呢？大家知道妓女在宋明时期的地位和现在完全是两个概念，妓女在那会儿要负责很大一部分公共文化娱乐，什么诗词啊，唱曲儿啊，舞蹈啊，样样都要会的，这要求很高的，现在这些个小姐要用官方说法都叫瘦马，哪有资格叫妓女的，李娇儿这位头牌妓女就是清河县当地的著名歌星，那放到现在就相当于王菲，哦，不对，按身形类比应该是韩红，（菲姐我错了。。。）西门大官人把这两个大明星搞到家里那是一件很有面子的事，这出去谈买卖，放高利贷的时候和那帮愣头小子吹吹牛逼，别提有多美了 

这娶妻归娶妻，可是常言道是“妻不如妾，妾不如偷”，这一日西门庆正准备去找应伯爵一块儿出去找点乐子，这正街上走着呢，突然就被一根放帘子的叉竿打在了头上，这还了得，这清河县里谁吃了熊心豹子胆敢打咱们的西门大官人？我们下回来说 
西门大官人这道走的好好的，冷不丁头上就给这么砸了一下，这如何受得了，回过头来就准备骂娘，可话还没出口就呆住了，怎么回事儿呢？原来眼前却是一位美貌妖娆的妇人，且看她乌黑浓密的秀发，比黑鸦的翎毛还要闪亮，翠弯弯的眉毛如同新月，一张樱桃小口吐气若兰，直隆隆的琼瑶鼻梁，粉艳鲜红的腮帮子，身段婀娜如同花朵，玉指纤纤如同嫩葱，捻捻的杨柳细腰，软软的粉白肚子，窄星星的一双小脚，肉奶奶的一对酥胸，我的天，这样一个美艳娘子，西门庆顿时就酥了，当然下面那地儿除外，这位娘子呢也是赶紧道歉，原来她是一时手滑，没拿住这叉竿，就砸到了西门庆，可是到了这会儿西门庆哪儿还会有什么怒气，慌忙还礼道“不打紧不打紧，倒是我冲撞了娘子，娘子勿怪”，临别了这西门大官人的一双眼睛还死死的盯着这美貌妇人，回头看了七八次才慢悠的晃荡开了 

这段我们为什么要说的这么详细呢，因为类似的场景在整部《金瓶梅》中几乎没有再出现过，这西门庆号称是“嘲风弄月的班头，拾翠寻香的元帅”，可以说是久经战阵，阅女无数，能够把他这个花花大少惊的这般失态的女人，我们只能说是色中极品，那么这个女人到底是谁呢？相信大家早已猜到，她就是《金瓶梅》中三大女主角的第一位，潘金莲 

说起潘金莲，自然就要说到武大郎，他们这一段感情纠葛知名度那是相当的高，不管是在《水浒传》还是在《金瓶梅》中，都是非常经典的，家喻户晓级别的段子 

关于潘金莲和武大郎的身世，《金瓶梅》和《水浒传》上的描写有很大的不同，这里表下不谈，只说《金瓶梅》中的，这武大本是个命苦的人，“生活艰难，时遭饥馑”，又没什么正经买卖，就整天在街上叫卖炊饼，后来老婆死了，留下个女儿叫迎儿，他又折了本钱没奈何就移到本县的大财主张大户家的临街坊里住，这抬头不见低头见，张大户家里的人觉得武大是个本分人就常照顾他，而这武大又极力奉承张大户，所以张家的人都很喜欢他，后来连武大的房钱都免了，而这潘金莲呢本来是清河县南门潘裁缝家的女儿，排行老六，所以又叫潘六儿，这潘老爹死的早，潘妈妈日子过得艰难眼看快养不活这女儿，只好把她卖到县委宣传局王局长家，自此就学习吹拉弹唱，针织女红，金莲聪明伶俐，学的很快，可是后来王局长死了，潘妈妈又把女儿抢了出来并转手三十两卖给了张大户家做弹唱丫环，专弹琵琶，后来金莲是越长越俊俏了，嫩的能捏出水来，这张老儿哪里按奈的住，还是逮了个机会偷偷把金莲给办了，可偏偏张大户的老婆呢是个河东狮，就是不许大户招小妾，这事儿不久以后就被她知道了，打闹了好几次，所以张老儿干脆你狠我也狠，倒贴银子把金莲配给了武大，还给武大本金接着做炊饼买卖，当然这么多好处也不是全白给的，这平时武大出去卖炊饼时这老儿就来房中与金莲偷会，后来张大户伤寒死了，武大就和金莲搬了出去，找了在紫石街的西王皇亲房子 

看到没有，这武大当初惨到连口饭都混不上，如今不但生意蒸蒸日上，白捡了个如花似玉的老婆不说，还在王府井（西王皇亲）这种黄金地段添置了房产，好一个咸鱼翻身 

但是武大的好运气真的是偶然的吗？应该说一个如此萎缩懦弱的人能混到现今的成就确实让人想不明白，可是，这天下从来就没有免费的午餐，我们把武大发迹过程中的几个关键点串联一下，第一是能够投身到张大户门下，第二是能够让张大户把金莲嫁给他，第三是耐心等到张大户死，这三个关键点缺一不可，也就是说只要其中任何一环出了问题武大都不可能达到我们现在看到的这种好运，如果换了另外一个人会有这种好运吗？绝无可能，因为武大能够满足这三点恰恰是因为武大这个人本身的萎缩和懦弱，或者说是现出来的萎缩和懦弱，因为他自己萎缩所以只能懦弱，因为懦弱他就要处处忍让，别人欺负他他也打不还手骂不还口，所以人就显的厚道，也正是因为显得厚道，他嘴里说出来的阿谀奉承之语就显得格外真诚，也正是因为他显得厚道又真诚，所以大户把潘金莲嫁给他，而且还有这么一条对一般男人来说绝对是奇耻大辱的暗渡陈仓附加条件，但是他都忍了，而且是一直忍到张大户死 

通常情况下人们能够忍耐常人不能忍耐的耻辱只有一个原因，不是因为有胸襟，而是因为另有目的，那么武大的目的是什么呢，武大是一个非常卑微的人，内心深处是很自卑的，但是另一方面武大内心隐藏了很好强的一面，只是因为他这个人太猥琐所以这一面一直是被掩盖的，但是我们可以通过他每天起早贪黑的卖炊饼，通过他忍辱负重的赚本金感觉到这一点，他很珍惜也很努力的维持自己拥有的这份看似美好的生活，不管得来的手法是否显得那么屈辱，从这一点看其实武大挺让人感动的，所以啊，我们可以大胆的假设，即使武大当时没有遇到张大户，在其他地方他也一样可以混出来，因为他有这份坚韧，有这份好强，再加上一点运气吧 

好了，从武大的角度讲，苦日子总算是熬到头了，他也就这么一日一日心安理得的过下去了，可是西门庆和另一个男人的出现彻底改变了他的生活，危机开始慢慢向他靠近，那么这另一个男人又是谁呢？我们下回来说 武大是展开幸福人生了，但潘金莲从来没这么觉得过，《金瓶梅》中的潘金莲是一个非常乖巧伶俐的女子，各方面都是相当出众的，前面我们已经说过她的模样身段是经过了风月中的元帅西门庆鉴定过的，绝对仙子级别的，当然这是从男人方面来讲的，从女人这方面呢？后来吴月娘见到潘金莲的时候，从她的眼中看到的潘金莲是什么模样呢？“从头看到脚，风流往下跑，从脚看到头，风流往上流”，看到没有，这女子全身上下是没有一处参差的，除了模样，潘金莲的才情也是一流的，我们可以来看一下她后来写给西门庆的一首情诗《落梅风》： 
黄昏想，白日思，盼杀人多情不至，因他为他憔悴死，可怜也绣襟独自 
灯将残，人睡也，空留得半窗明月，眠心硬，浑似铁，这凄凉怎捱今夜 
虽然全诗只是想表达一个意思“老娘现在很饥渴，赶紧滚回来让我爽一把”，但是此情此意这般娇滴绵软的表达出来，莫说是一般男人了，便是那文殊院里的老和尚也按奈不住啊，再说那风月之术，潘金莲更是当仁不让的房中利器，不但技术一流还创意不断，首先是吹箫技术天下无双，后来和西门庆那段醉卧葡萄架也是《金瓶梅》中的经典香艳场面，令每一代读者血脉喷张，今天各大洗浴中心的红绳服务便是由此而来，相比之下西门庆去和吴月娘亲热的时候什么情况呢，“掀开裙子，然后上了。。。然后天亮了。。。”，你看看这无趣的，不过这怪谁呢，什么样的女人就搭配什么样的情趣，说到底还不是因为月娘自己无趣啊 

所以啊，像潘金莲这样人才出众的美人儿落在武大这么个猥琐的三寸丁谷树皮的手里，“甚是憎嫌”，整天抱怨道“奴是块金砖，怎比泥土基”，所以每天把武大打发到街上卖炊饼之后就故意坐在帘下卖骚弄资，勾引浮浪子弟，武大能怎么办呢，只能睁只眼闭只眼，靠到处搬家解决问题，可是光靠搬家又能解决多少问题呢？武大的悲剧从根源上讲是他和金莲双方拥有的筹码的极度不平衡造成的，他以为自己的忍辱负重总有一天可以感动金莲，可是金莲从头到尾，从始至终从来没有一天想过要和他过日子，哪怕一分一秒都没有，一个普通人给你一辆小汽车你或许能开，可是给你一艘火箭你也能开吗？所以即使没有西门庆的出现，早晚有一天潘金莲也会离开武大的 

好了，说了半天金莲夫妇，我们再回过头来看看西门庆，那日自从被潘大美人儿的竹竿子打了头之后，西门大官人这三魂六魄就全拴到了她身上，整日想的就是如何和这小娘子“挨光”，这挨光是什么意思呢？见不得光的男女之事，其实就是偷情的意思，这是一个相当有意思的反应，有意思在哪儿呢？我们来对比一下《西厢记》和《水浒传》中的两段类似场景 

在《西厢记》中张生张君瑞第一次见到崔莺莺小姐的时候，也是和西门庆一样的反应，被崔小姐的绝世美貌惊得两眼发直，一口一声的叫“我死了，我死了”，然后从此就死皮赖脸的缠着崔小姐非要莺莺嫁给他，《水浒传》中高衙内第一次见到林冲的娘子，也是被林娘子的美貌勾的上窜下跳，三番五次的使各种下三路计策要娶林娘子，甚至直到后来一哭二闹三上吊逼他干爹高太尉为他成立一个夺妻杀人工作组，可是西门大官人的反应比起这两位就简单多了，他只是想偷情 
他组织当地的地痞破落户搞调停公司，可这些都是次要身份，因为不管他怎么八面玲珑，本质上来讲他的最主要身份永远都是一个商人，那么一个商人最看重的是什么呢？就是利益和效率，潘金莲是貌若天仙不假，可是娶她能有什么效益能有什么利益呢？我们前面说过了，西门庆家里的几个老婆没有一个能比得上金莲的美貌，可是个个都能立马给西门大官人产生效益，但是潘金莲呢？她虽然是个仙子，可是真要娶回家除了房中风月之外还能干嘛呢，这白养着还得管饭呢，那么宋明时期包养二奶是个什么价位呢？每年花费白银三百两到五百两不等，看到没有，这种赔本买卖西门大官人可是不会做的，别看他一直以来都给人一种千金散尽还复来的豪爽印象，那其实是我们冤枉他了，“从来吝啬，不肯胡乱便使钱”，这才是西门大官人的真正商人本色 

既然目标明确了，西门庆便开始行动了，晃到了开茶铺的王婆子那儿东一句西一句的瞎聊，每每就把话题往那位小娘子身上扯，这王婆子嗅觉何等灵敏，西门庆这点儿花花肠子哪里瞒的过她，双方一拍即合，王婆子便把话挑明了“这事儿若想办成需要满足五个条件”，哪五个条件呢？第一要貌比潘安，长的帅，第二要档下话儿够大，床上功夫了得，第三要像邓通一样有钱，第四要温存忍耐，忍得住这撒娇使性，第五要有闲工夫，随叫随到，这便是历来传诵的泡妞五字真言“潘驴邓小闲”的出处，应该说这王婆子确实是个老江湖，总结的精辟，总结的到位，西门庆也是很激动啊，因为他这个大官人正好五个条件全满足，既然如此，这事情岂不就是板上钉钉，成了？可是王婆子却笑道 
“大官人不要着急，这还必须满足另一个更关键的条件” 
那么除了那“潘驴邓小闲”，这另一条更关键的条件是什么呢？我们下回来说 